42 Tractatics

veritas pro omni casu repugnat3 ut τ Circulus est
· quadratus. Dum autem veritas judicio sic compe-

tit ‚ ut tamen pro aliquo casu sine contradictione
falsum· esse possit, aut vice versa, illud dicitur
ver-san ιη matema contingente , seu contingenter
verum ‚- ut ε Mundus existit .- vel contingenter
salsum ‚- ut: Tellus est major sole.

Leges de dijudicanda propositionum cum-
positarum veritate aut falsitate. ¹

 

LEX PRIMA.

- 128. Ad veritatem propositionis requiritur ut
totum ejus assertum subsistat prout asseritur :quod
si vel unum ejus assertum non subsistat prout as-
seritur, falsa erit. Hinc ²

1.⁰ Ad veritatem propositionis ¹iu materia con-
tingente requiritur non tantum convenientia prae-
dicati cum subjecto ‚ quae asseritur ‚ sed insuper
existentia subjecti pro tem ore per verbum im-
portat03 qui enim dicit : etrus est doctus, non
tantum censetur affirmare doctrinam Petro eonve-
, nire ‚ sed eam Petro hic et nunc convenire, et
roinde Petrum hic et nunc existentiam habere.
ssropositiones vero in materia necessaria aut im-
possibili ad sui veritatem non requirunt ne ue
supponunt existentiam subjecti. Slc qui pro ert
hanc propositionem : Cir-culus est rotundus , non
dicit existere cireulum ‚ sed solummodo rotundi-
tatem unam esse ex notis quae notionem' seu es-
sentiam circuli constituunt , sive circulus existat ,

