'134 β , Tractatccs

’ Ῥ. C. In casu bivii habetur motivum 'propor-
'tionatum ad ingrediendam alterutram viam, prop-
'terea quod melius sit alterutram ingredi, quam
semper haerere in bivi03 atqui in casu thesis etiam
'tune melius erit alterutri assentiri quam neutri3
ergo habebit mens motivum proportionatum ad
assensum.

.· P. C. a pari. · ,

. R. N. C. et P. Disparitas est, quod ut mens
aliquid sive facultatibus suis, sive potentiis exte·-
rioribus corporis imperet, tantum requiratur et
sufficiat ‚‚ ut in eo2imperio inveniat aliquam ra-
tionem boni3 unde cum in casu objecto melius
{si-t unam viam ingredi, quam semper haere‘re in
bivin, potest mens istum ingressum impet-areg sed
,motivum proportionatum ad assensum est sola ra-
tio veri3 lam autem isti looossfloreni nequaquam
'efficiunt , ut una istarum contradictoriarum ap-
'pareat magis vera quam altera.

* THESIS' SEXTA.

‚Pmpositio de se mendax seu dffarnpis menti
loquentis non potest reddi verax per restric-
tionem pure mentalem.

‚ Restrictio pure mentalis est , qua propositio

sola mente restringitur ad aliquem sensum , quem

secundum. se attentisque circumstantiis non* ha—

„ bet 3 quod si restrictio signoaliquop externo vel
per circumstantias se prodat, realis audit ᾗ ut si
quis sciens Joannem in studiis philosophicis pa·—
rum profecisse3 subridendo dicat ε Joannes· est
insignis philosophus. Restrictionem realem quod
attinet, certum est eam excusare a mendacio: qui
enim illa utitur profert propositionem ‚ quae simul
cum signis externis conjuncta totum quoddam
constituit· menti ejus⁴ conliorme3 adeo ut si au-
diens? forte dueatur in errorem , suum sibi erro-

