de agina-‘' Ι ⁴ '155 ·

rem‘imputare “ debeat. Verum id praestare nequit
restrictio pure mentalis} qude enim mere inter·
num est ‚ non‘ potest⁴ verborum significationem
vaut propositionis sensum immutare: atqui restric-
tio pure mentalis est mere interna3 ergo nou po·
test propositionem de se mendacem reddere con—
formem menti loquentis. ·

OBJECTIO Ῑ. ·

Propositio de se mendax redditur verax· per res- ·

trictionem realem: ergo etiam' per restrictionem
puremeutalem. ’ ’

’ Ρ. C. Ideo redditur verax per restrictionem
realem, quia per illam restringitur propositio ad
Δ sensum quem loquens habet in mente3 atqui etiam-

’ sic restringitur er restrictionem pure mentalem:
ergo, etiam per anc propositio dese mendax red-
ditur 'conformis menn loquentis.

R. N. C. Cum enim restrictio illa sit mere in·-
terna et nullatenus manifestetur ‚ propositionem
restringere non potest ad sensum quem loquens
habet in mente, nec potest naturalem ac obviam.⁴
propositionis significationem immutare. Aliud est
de restrictione reali3 haec siquidem externa est
ac ejusdem rationis cum propositione, sic ue non
quinus· quam haec menti nostrae aliis mani estandae
inservit. ·

msnsts 1.⁰ “

Propositio est verax, dum redditur conformis

.- menti loquentis3 atqui propositio 'de se mendax
redditur conformis menti loquentis per restrictio-
nem pure mentalem : ergo propositio de se men-

dax per restrictionem pure mentalem redditur. Ι
verax.

P. S. Propositio restricta pure mentaliter reddi-
tur conformis menti loquentis , dum-quis sibi· aut

Deo-{oquitur z⁸ ergo enam dum loquttur aliis ho-
num us.

